Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard.
Und wir präsentieren euch Geschichten aus der Geschichte.
Worum geht es in dieser Woche, Richard?
Es geht dieses Mal um einen Kontinent, den wir noch nicht besprochen haben.
Australien.
Australien auch noch nicht besprochen.
Es ist nicht Australien.
Afrika.
Asien und Europa.
Gut, es geht um einen der Kontinente, die wir noch nicht besprochen haben.
Es geht um Amerika.
Nordamerika, um genau zu sein.
Die Vereinigten Staaten.
Es geht um noch nicht die Vereinigten Staaten.
Denn es geht um die Zeit des amerikanischen Unabhängigkeitskrieges.
1775 bis 1783.
Unabhängigkeit von wem natürlich?
Von den Kolonialmächten quasi.
Von der Kolonialmacht England.
Großbritannien.
Es geht aber nicht wirklich um den Unabhängigkeitskrieg.
Der ist nur, sagen wir, Kulisse für die eigentliche Geschichte, um die es geht.
Also amerikanischer Unabhängigkeitskrieg, so viel ist klar.
Die 13 Kolonien wollen unabhängig sein von England.
Und 1775 startet dieser Krieg.
Das sind die ganzen Kleinstaten jetzt an der Ostküste quasi.
Die Staaten starten diesen Krieg.
Sie sind zwar relativ gut organisiert, also haben ziemlich viele Männer aufgestellt dafür.
Aber es fehlt ihnen hinten und vorne an Geld und an Unterstützung und so weiter.
Und deswegen schauen sie sich natürlich auch im Rest Europas um nach Hilfe.
Und im Jahr 1776 reist ein gewisses Silas Deane, der so ein Kaufmann ist aus dem Osten der heutigen USA,
reist nach Frankreich, um in Frankreich so ein bisschen Stimmung zu machen für seinen Kors, den Unabhängigkeitskrieg.
Und er findet ein relativ offenes Ohr beim französischen Außenminister Vergennes.
Und er findet zwar ein offenes Ohr dort, aber das Problem ist natürlich, dass die Franzosen,
die gerade einige Jahre vorher aus dem siebenjährigen Krieg mit England nicht siegreich hervorgegangen sind,
sich es nicht leisten können, nochmal einen Krieg gegen England zu führen jetzt.
Deswegen sind sie relativ verhalten bei der Hilfe, also sie finden es gut und sie fänden es auch sehr gut,
wenn diese Kolonien gewinnen gegen England, weil sie auch so im Hinterkopf haben,
ja vielleicht können wir uns dann Kanada wieder zurückholen, dass wir an sie verloren haben und so weiter.
Und hacken daher zwei unterschiedliche Pläne aus.
Der erste Plan ist, dass sie den Amerikanern helfen, indem sie eine Handelsgesellschaft gründen,
die vorgibt privat zu sein und nichts mit dem französischen Staat zu tun hat.
Und über diese Handelsgesellschaft können sie dann überschüssige Waffen und Munition und so weiter
noch aus dem siebenjährigen Krieg direkt an die Amerikaner verkaufen und kriegen dafür Tabak und alle möglichen anderen Geschichten.
Von den Amerikanern. Das ist der erste Teil, funktioniert auch ganz gut, funktioniert vor allem für die Franzosen sehr gut,
weil sie die Amerikaner ein bisschen ausnehmen, also verkaufen ihnen da so Munition und Waffen im Wert von zwei Millionen,
liefere damals die Währung und im Wert von zwei Millionen für umgerechnet sechs Millionen lieferte.
Ganz schön praktisch.
Ja, sicher. Das ist praktisch. Und dann haben sie aber noch einen anderen Plan und zwar haben sie den Plan,
dass sie eventuell französische Offiziere an die Spitze der amerikanischen Armee stellen können,
die ihnen helfen, weil die erfahren sind und die kommen aus der Ecke, also haben einige gerade einen Krieg hinter sich
und wissen wie es funktioniert und so weiter.
Und hacken dann eben auch gleich diesen Plan aus, zusammen mit diesem Silas Dean, dass dann quasi der Oberbefehl bzw.
gleichwertig mit dem derzeitigen Befehlshaber der Kräfte, der Streitkräfte der amerikanischen, derzeit ein gewisser George Washington ist,
dass sie neben dem auch noch einen anderen haben bzw. einen, der vielleicht den sogar ersetzen könnte.
Und die Person, die sie sich da überlegt haben, die das machen könnte, ist ein gewisser Charles-Francois de Broglie.
Und dieser Charles-Francois de Broglie ist auch ein erfolgreicher General im Siebenjährigen Krieg gewesen
und ist jetzt Befehlshaber der königlichen Musketeer und der wird eben hinzugezogen und er hackt dann nämlich einen Plan aus,
der noch ein bisschen weitergeht und zwar möchte er so ein bisschen als, möchte er rübergehen nach Frankreich mit ausgesuchten Offizieren,
die Macht oder die Führung der Streitkräfte der amerikanischen übernehmen und dann quasi als Militärdiktator agieren
und gleich quasi die ganzen amerikanischen Kolonien regieren und für Frankreich übernehmen.
So eine Art Putsch durch die Tür.
Richtig, genau.
Und dieser Charles-Francois de Broglie, der bringt mit eine ganz interessante Figur, nämlich den Baron Kalb, Baron Johann Kalb.
Und dieser Baron Kalb ist eigentlich Preuße und ist in Wirklichkeit auch gar kein Baron, sondern ist der Sohn von einem ganz herkömmlichen armen Vater.
Herkömmlich.
Und er hat gewusst, dass er aufgrund seiner Herkunft kaputt hat in der preußischen Armee.
Also hat er in der Französischen angeheuert mit 22 und ist relativ schnell aufgestiegen und hat halt dort angeheuert und hat gesagt,
er ist Baron und hat diesen Namen dann irgendwie behalten und ist eben jetzt so der Hauptgehilfe von diesem Charles-Francois de Broglie.
Und es wird eben dann beschlossen, dass dieser Kalb gemeinsam mit 16 französischen Offizieren und zwei Schiffen oder drei Schiffen ablegen wird von Frankreich
und dann nach Amerika segeln, um dort diesen Plan in die Tat umzusetzen.
Also diese Offiziere einzusetzen und dann der Kalb soll dann direkt in Verbindung mit dem amerikanischen Kongress treten und ihnen quasi diesen Plan mitteilen,
dass dieser Broglie dann quasi die Macht über die Streitkräfte übernehmen wird und sie zum Sieg führen.
Und im Gegenzug dann eben gewisse Dinge.
Natürlich soll er nicht direkt sagen, dass er dann quasi Militärdiktator wird und so weiter.
Das sollte dann später kommen.
Es ist nicht ganz klar, wie ausformuliert das alles war, was dieser Kalb schlussendlich.
Kalb übrigens war Voranschauer mal in Amerika und hat deswegen Englisch können und hat deswegen auch direkt die Verhandlungen mit diesem Silas Dean führen können.
Und jetzt wird aber kompliziert bzw. der Anfang vom Ende dieses Plans startet schon jetzt, bevor sie überhaupt losgesegelt sind.
Es ist nämlich so, dass einer der untergebenen und von diesem Charles-Francois de Broglie bei den königlichen Musketieren
ist ein gewisser Gilbert du Mottier, auch bekannt als der Marquis de Lafayette.
Dieser Lafayette ist zu diesem Zeitpunkt 19 Jahre alt oder 18.
Auf jeden Fall ist er minderjährig und ist aber gehört zu einer der reichsten Familien Frankreichs.
Ist voll weißes, seine Eltern sind schon tot, aber er ist so ein bisschen,
dieser Charles-Francois de Broglie ist ein Mentor von ihm, nicht zuletzt, weil er ihn eingeführt hat in die Loge der Freimaurer.
Also der Francois de Broglie ist Freimaurer und Marquis de Lafayette ist Freimaurer.
Auf jeden Fall, er kriegt aber eben mit, dass der Broglie diese Expedition geplant hat nach Amerika
und weiß, was er mitkriegt ist, da reisen jetzt 16 Offiziere nach Amerika, um dort zu kämpfen und er will das auch.
Er will auch mitkämpfen und er und zwei andere, nämlich Freunde von ihm Noailles und Segur,
beide auch von sehr einflussreichen Familien und auch minderjährig, wollen mitreisen.
Und der Broglie, der sieht seinen Plan schon so ein bisschen in Gefahr, weil er möchte sie nicht einweihen
und er weiß aber auch, wenn er ihnen jetzt sagt, sie können nicht mitkommen, dann wird alles irgendwie sehr komplex
und er kann ihnen auch nicht erklären, warum sie nicht mitkommen sollten.
Also sagt er, okay, sie dürfen mitkommen.
Es ist so, seine beiden Freunde, der Noailles und Segur, die sind beide minderjährig und müssen daher ihre Erziehungsberechtigten fragen,
ob sie mitkommen dürfen.
Lafayette muss das nicht, weil er keine Erziehungsberechtigung mehr hat, weil er voll weise ist
und weil er sowieso so viel Geld hat, dass er sich keine Gedanken machen will.
Also im Grunde kann er mit seinem Geld machen, was er will und er kann mitkommen und die beiden, Noailles und Segur, müssen fragen.
Kalb und seine Offiziere sind in Le Havre im Norden Frankreichs und sind eigentlich gerade dabei, ihre Schiffe zu besteigen,
um nach Amerika abzusegeln, als Noailles und Segur ihre jeweiligen Familien fragen, ob sie mitfahren dürfen.
Und die beiden lösen damit einen diplomatischen Skandal aus, weil die beiden gehören halt zu sehr reigen Familien
und natürlich lässt sich das nicht geheim halten, dass die nach Amerika reisen wollen, um für diese Kolonien zu kämpfen.
Es sind schon einige französische Soldaten nach Amerika gereist, aber es ist in dem Moment halt,
wenn dann halt die Kinder von einer sehr einflussreichen oder von einflussreichen, adligen Familien nach Amerika reisen,
um quasi gegen einen anderen Monarchen zu kämpfen, mit dem Frankreich eigentlich derzeit keinen Krieg führt,
dann sorgt es natürlich für diplomatische Verstimmungen.
Der ganze Plan, dass sie eben den Amerikanern helfen sollen und dort rüber reisen mit ihren französischen Offizieren, fliegt auf.
Und der König und auch der Außenminister sagen so, na das geht natürlich gar nicht und beordern offiziell sie wieder zurück
und lassen auch keine amerikanischen Schiffe mehr in ihren französischen Häfen und so weiter und versuchen zu beschwichtigen und zu sagen, na das geht natürlich nicht.
Das heißt, es scheitert, bevor sie überhaupt losgefahren sind?
Es scheitert, bevor sie überhaupt losgefahren sind.
Lafayette wird von seinem Onkel, dem es sehr peinlich ist, dass er da dabei war,
wird quasi angehalten, dass er da, nicht nur von seinem Onkel, sondern auch von seinem Schwiegervater wird er angehalten, dass er da nicht mitfährt
und es wird ihm quasi verboten, obwohl er ihm nicht wirklich was verbieten kann, aber auf jeden Fall, er sagt dann, okay, er soll nach London gehen,
um dort ein bisschen quasi to take his mind off und so weiter, seine Pläne nach Amerika zu fliegen, fahren
und Lafayette trifft sich aber trotzdem heimlich mit dem ProY und sie versuchen weiterhin, diesen Plan festzuhalten.
Es ist natürlich jetzt so, dass ProY diese Schiffe nicht mehr hat und Lafayette ist aber reich und sagt zum ProY, gut, ich zahle einfach alles.
Ich möchte nicht unbedingt hin, ich zahle das Schiff.
Woraufhin ProY in Bordeaux, das natürlich so weit entfernt ist von England, dass die nicht ständig schauen können und auch ihre Spione und so weiter dort nicht haben,
lässt er in Bordeaux ein Schiff kaufen, damit mit diesem Schiff dann Lafayette mit Kalb und den Offizieren nach Amerika reisen kann, um dort zu kämpfen.
Sie kaufen also, Lafayette kauft über den ProY oder ProY über Lafayette kauft aber trotzdem dieses Schiff und will sie dann eben doch nach Amerika schicken.
Und der Lafayette schließlich reist dann eben mit diesen, also und diese 16 Offiziere und Kalb werden, denen wird gesagt, dass sie quasi heimlich von Le Havre nach Bordeaux reisen sollen, um dort dieses Schiff zu besteigen.
Und auch Lafayette reist nach Bordeaux und kurz bevor sie das Schiff besteigen, kurz bevor sie dieses Schiff besteigen, hat Lafayette, hat ein bisschen ein schlechtes Gewissen, weil er ist verheiratet und seine Frau erwartet eigentlich schon das zweite Kind.
Und er hat niemandem gesagt, wohin er geht und so weiter. Deswegen schreibt er seinem Cousin in Paris einen Brief, um zu fragen, ja, wie es eigentlich so geht und so weiter.
Genau, das habe ich noch vergessen zu sagen. Also er reist nach Bordeaux und er schreibt seinem Schwiegervater, schreibt er, dass er jetzt quasi sein True Calling gefunden hat und nach Amerika reisen wird, um dort für die Amerikaner zu kämpfen.
Und der ist halt furious. Der geht dann zum König und hat dort eben ziemlich viel einfallen und geht zum König und sagt zum König, er soll quasi per Dekret sagen, dass der Lafayette wieder zurückkommen soll nach Paris.
Und der macht es auch. Es wird ein sogenannter Lettre de Caché ausgeben, der dafür sorgen soll, dass Lafayette wieder zurückkommt.
Und Truppen reiten quasi dem Lafayette nach, verlieren aber seine Spur und können ihn deswegen nicht aufspüren in Bordeaux.
Und der Lafayette weiß davon eigentlich gar nichts, sondern schreibt dann kurz bevor sie abreisen seinem Cousin noch einen Brief und sein Cousin schreibt ihm zurück und sagt ihm, ja, große Aufruhr und so weiter.
Seine Frau, ihr Herz ist gebrochen, weil er einfach abgehauen ist und sein Schwiegervater ist rasend vor Wut und dieser Lettre de Caché und so weiter.
Sie besteigen aber dann trotzdem das Schiff.
Was ist denn das für ein Typ?
Das Ding ist, der Lafayette war ziemlich bekannt auch in Paris und eigentlich haben es wahnsinnig viele sehr cool gefunden, dass er sich so widersetzt und dass er so abenteuerlustig ist und so.
Die Stimmung war eigentlich für Lafayette und dass er das macht und dass er sich widersetzt.
Obwohl er seine schwangere Frau hat sitzen lassen und sein Schwiegervater auch noch schreibt vorher.
Komischer Typ.
Jedenfalls, sie besteigen trotzdem das Schiff und sie fahren dann so nach Spanien runter.
Was ich auch noch dazu sagen muss, der Lafayette, kurz bevor sie sich auf dem Weg nach Bordeaux machen, steigt ab im Haus vom Kalb und nicht zu Hause und erklärt es, dass er das macht, um nicht zu viel Aufsehen zu erregen in der Stadt.
Er sagt zum Kalb und auch zum Prohi, dass er mit seiner Frau gesprochen hat und dass er mit seinem Schwiegervater gesprochen hat und dass die beiden wissen davon, dass er nach Amerika geht und es auch gut finden, also ihm den Segen geben haben.
Als sie dann absetzen von Bordeaux auf dem Weg nach Spanien, sagt er, gesteht er dann plötzlich dem Kalb, ja, in Wirklichkeit finden die das nicht okay.
Und der Kalb ist dann natürlich auch wütend, weil er sieht, dass sein eigentlicher Plan wegen diesem Typen jetzt wieder so in Gefahr ist, weil dann plötzlich der König kommt und ihn zurückholen will und so weiter.
Und sie reisen dann weiter und in Spanien setzen sie dann in einem Ort namens Las Pasajes, legen sie an und dort beschließt der Lafayette dann, okay, sein Gewissen ist so schlecht, er reist jetzt wieder zurück nach Frankreich.
Also reitet er zurück nach Frankreich, so einen Tag oder so, eineinhalb Tage.
Und als er dann wieder in Bordeaux ankommt, der Leiter, also der Kommandant dort, der Militärkommandant in Bordeaux sagt dann zu ihm, er muss sich immer sehr melden, weil der hat mittlerweile Wind bekommen von diesem Lettre de Cachet, dass der König ihn wieder zurückhaben will.
Und der Lafayette schreibt dann noch einen Brief an den Prohi und der Prohi ist natürlich, der sieht natürlich auch seine Fäde vorn, dass sein Plan jetzt wieder gefährdet ist.
Und es ist so, dass der Kalb natürlich nicht weiterfahren kann mit dem Schiff, weil das Schiff gehört eigentlich dem Lafayette.
Also beschließt der Prohi dem Lafayette eine Lüge aufzutischen und zu sagen, dass in Wirklichkeit alle eh für ihn sind und in Wirklichkeit dieser Lettre de Cachet, der existiert gar nicht und in Wirklichkeit finden es alle cool, dass er nach Amerika und er soll trotzdem gehen.
Und der Lafayette lässt sich das einreden.
Ja klar, die Pante, die er ist.
Er lässt sich das einreden und der Kommandant in Bordeaux, der Militärkommandant will ihn aber zwingen, dass er nach Marseille geht, um sich dort zu melden, wie es der Lettre de Cachet eigentlich vorsieht.
Und der Lafayette gibt vor, dass er das macht, wird begleitet von Soldaten von dort, verkleidet sich aber dann als ein Kurier und entkommt ihnen und reitet wieder zurück nach Spanien und besteigt dann dort das Schiff.
Und sie fahren ab nach Amerika.
Punkt.
Punkt. Jetzt fahren sie ab nach Amerika und kommen nie mehr zurück.
Okay, also sie haben, er schafft es zumindest mal.
Er schafft es zumindest mal, dass sie endlich einmal ablegen und nach Amerika reisen.
Aber seine Frau ist wieder nicht mehr. Das heißt, sein Kind.
Na seine Frau, er sieht sie da nicht mehr.
Er schreibt dann auch, also und er reist dann eben nach Amerika und der Schiffsreise und so weiter ist natürlich alles ganz grauenhaft und schwierig und so weiter.
Aber also sie reisen am 20. April 1777 von Las Pasajes ab und landen am 13. Juni 1777 in der Nähe von Charleston in Georgetown Bay.
Sie landen dann eben in South Carolina und landen dann in Charleston und von Charleston müssen sie dann ja nach Philadelphia und sie schauen aber alle so richtig abgerissen aus und so weiter.
Und kommen dann eben in Philadelphia an und haben so dieses Denken, sie kommen jetzt an und gehen jetzt zum Kongress und zeigen ihm den Brief von diesem Silas Dean, dass sie jetzt quasi hier diese Offiziere sehen und jetzt an die Spitze der Weg gestellt werden sollen.
Aber niemand nimmt sie ernst.
Naja, das Ding ist, sie sind nicht die ersten französischen Offiziere, die zu dieser Zeit ankommen.
Es sind nämlich so viele französische Offiziere, die dort hinkommen, ohne selber Geld zu haben, ohne selbst irgendwelche Männer mitzubringen, ohne selber die Sprache zu können,
die davon ausgehen, nur weil sie hinkommen und sagen, ja da sind wir, dass sie dann plötzlich einen hohen Rang im Militär kriegen.
Ist aber halt ein bisschen sinnbildlich dafür, wie das mit diesen inflationären französischen Offizieren ist und warum sie dann diesem Lafayette nicht plötzlich so diesen Rang, weil er auch ausgemacht hat mit Silas Dean, dass sein Rang ein Major General in der Armee wäre und so weiter.
Verhaften sie ihn wenigstens?
Naja, sie verhaften ihn nicht, aber sie wollen ihm eben auch nicht das geben, was er mit Silas Dean ausgemacht hat.
Lafayette ist natürlich sehr beleidigt, weil er gedacht hat, ok er kommt da hin und nach diesen Mühen und so weiter, die sie auf sich genommen haben, sollten sie jetzt eigentlich schon das kriegen, was ihnen versprochen worden ist.
Und er schreibt einen Brief an den damaligen Präsidenten, Hancock, in dem er schwört, dass er das alles macht, weil er quasi für Amerika kämpfen will und das macht, ohne er Geld zu kriegen.
Also alle Ausgaben, um nach Amerika zu kommen, das hat er alles bezahlt und so weiter und er möchte auch nichts haben, sondern er möchte einfach für sie kämpfen.
Und Hancock, der sich das genauer anschaut und sieht, ok, dieser Lafayette ist hoher Adeliger in Frankreich und hat gute Beziehungen zu diesen ganzen Familien in Frankreich und hat viel Geld und so weiter.
Und auch wirklich so mit der Aristokratie hat Lafayette viel zu tun, beschließt er, dass er Lafayette aufnimmt in die Armee und dass er seinen Major-Channel herankriegt und dass er aber auch nichts bezahlt kriegt und so weiter.
Die anderen jedoch, diese ganzen anderen Offiziere und Kalb, lehnt er ab.
Also die sollen nichts kriegen und Lafayette schafft es, dass er zwei dieser Offiziere noch dazu nehmen kann als Helfer, weil jeder braucht Helfer.
Und das sind so zwei junge Offiziere, die kann er mitnehmen.
Die anderen dürfen aber eben nicht und er gibt denen dann auch Geld, dass sie zurückreisen können.
Aber die hatten zu dem Zeitpunkt immer noch den Plan, dieses Militärdiktatur?
Der Plan war noch immer der. Es ist halt dann so, dass der, dass einer oder mehr dieser Offiziere, die mitgekommen sind, die sind so beleidigt über diese Art und Weise, wie sie behandelt worden sind und auch desillusioniert.
Und dann sehen sie, dieser Lafayette kriegt jetzt so diesen Posten, aber sie kriegen nichts und sie haben gedacht, sie kriegen das.
Die sind dann so beleidigt, dass sie zum Kongress gehen und ihnen vom Plan erzählen, dass Proyi eigentlich als Generalissimo hier die Macht übernehmen wollte.
Und der wird endlich verhaftet.
Proyese in Frankreich.
Und der Kalb ist aber, also der Preußische Kalb, der Baron Kalb, der ist aber auch nicht ganz dumm.
Der ist so gescheit, dass er dem Kongress einen Brief schreibt, in dem er schreibt, es ist eigentlich so ein bisschen eine Frechheit, wie er da behandelt wird und so weiter und dass er so viel auf sich genommen hat.
Und er schreibt es dann an den Präsidenten und an den Kongress.
Und Hancock, der Präsident, nachdem er diesen Brief liest, hat da so ein bisschen Angst, dass überhaupt die Beziehungen zu Frankreich jetzt leiden könnten, wenn sie da die wirklich einfach so ignorieren.
Weil diese klandestine Handelsgesellschaft existiert noch, das heißt Unterstützung, Finanzielle und so weiter gibt es eh noch und er möchte es nicht riskieren.
Also gewährt er diesem Kalb zumindest den Rang des Major Generals und auch eine Bezahlung.
Und die anderen Offiziere kriegen auch so ein Geld zur Wiedergutmachung, dass sie auch dann ein Geld haben, wenn sie zurückreisen nach Frankreich.
Also die reisen zurück und kurz darauf bekommt der Kalb dann quasi diesen Rang zugesprochen.
Jetzt ist es aber halt so, dass er zwar diesen Rang bekommen hat, die anderen nicht und schon abgereist sind und der Plan, den Pro-I einzusetzen, als Generalissimo quasi gescheitert ist.
Und Kalb schreibt es dann auch an den Pro-I und sagt, dass er das alles machen wollte.
Und in dem Moment sieht man auch, dass der Kalb eigentlich das gar nicht mehr machen wollte, weil er dann auch schreibt, das wäre eine wahnsinnige Ungerechtigkeit gegenüber Washington und dem Kongress, wenn er jetzt den Pro-I einsetzen würde.
Das heißt, dieser gesamte Plan des Pro-I ist damit gescheitert und die Einzigen, die dort bleiben, sind Lafayette und Kalb.
Und ja, das ist eigentlich die Geschichte, der Pro-I Plot, der gescheitert ist.
Lafayette im Laufe der nächsten Jahre wird natürlich zum Held in Amerika, weil er an Schlachten beteiligt ist und so weiter.
Und Kalb lustigerweise wird, es gibt dann noch so Auseinandersetzungen, wo versucht wird, den Washington quasi als Oberbefehlshaber zu entfernen.
Und Kalb stellt sich dann relativ schnell als so ein Washington-Loyalist heraus und hat dann auch wirklich Befehl über Infanterie und kämpft dann auch in einigen Schlachten mit.
Und stirbt dann schlussendlich auch im Jahr 1780 im Schlamm des Schlachtfelds von Camden, wo er von Briten erschlagen und erstochen wird.
Und stirbt eben als quasi so ein loyaler Verteidiger von Washington.
Und Lafayette bleibt eben auch dort, wird dann auch zum sogenannten Hero of Two Worlds, weil er eben für Frankreich und für Amerika gekämpft hat.
Und kommt dann auch wieder zurück.
Und also das weitere Leben des Lafayette wären zwei weitere Geschichten eigentlich.
Aber ja, dieser Held Lafayette, dass er überhaupt dann dieser Held werden hat können,
das Ganze basiert eigentlich auf einem geheimen Plot von Pro I, der nie durchgeführt worden ist.
Und es ist auch so, dass heutzutage, also dass man sich relativ sicher ist, dass Lafayette nie erfahren hat, was der eigentliche Plot von Pro I war.
Also er hat nie gewusst, dass er eigentlich als Bauernopfer oder quasi als der Durchführer der Finanzielle von so einem Plot agiert hat und eigentlich nur deswegen in Amerika war.
Hast du die Geschichte angefangen hast zu erzählen, habe ich mir gedacht, es hing so am seidenen Faden, dass die USA nicht so englisch geprägt sind, sondern französisch geprägt sind.
Aber die sind ja weit davon entfernt.
Also das ist ja so wirklich kilometerweit davon entfernt.
Ja, da war halt auch mehr so der Gedanke als die eigentliche Durchführbarkeit, so Vater dieses Plots.
Aber das ist ja so der Prototyp des Scheiterns, die du jetzt erzählt hast.
Die haben so diese Idee und verfolgen die Idee, das ist irgendwie eine Windung nach der anderen.
Aber am Ende des Tages ist es einfach nur Quatsch.
Ja, das ist auch nicht so der berühmteste Plot aller Zeiten.
Silas Dean übrigens, der nach Frankreich gekommen ist, um das alles auszuhandeln, dem ist 1777 dann schon die Befugnis entzogen worden.
Eben im Zuge dieser Geschichte, dass diese Offiziere, die mit Lafayette kommen sind und Kalb, dass denen das zugesprochen worden ist.
Dann hat der Kongress einerseits gesagt, okay, ihr kriegt euer Geld und so weiter.
Aber andererseits haben sie Silas Dean auch dann die Autorität entzogen, überhaupt solche Verträge abzuschließen mit französischen Offizieren, weil sie halt gesehen haben, dass...
Also weil einfach zu viele Franzosen kommen sind, die erwartet haben, dass sie zu inflationären Rängen kommen und so viel Geld erhalten.
Und deswegen ja, der einzige wirklich so bekannte französische Offizier war dann halt Lafayette.
Ja, Richard, vielen Dank für die sehr spannende Geschichte, die uns zum ersten Mal nach Amerika führt.
Ja, sehr gern.
Ja, in dem Fall müssen wir schnell Schluss machen.
Weil man schon so lange, die Folge schon so lange wird.
Trotzdem danke fürs zuhören.
Ja, Feedback wie immer an feedback.at, feedback.atzeitsprung.fm oder auf Facebook oder auf Twitter oder auch auf dem Blog in den Kommentaren selber, zeitsprung.fm.
Und das letzte Wort, wie ihr das schon kennt, bleibt wie immer Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, weil wir sehen, dass die Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.